# Бизнес-анализ
## Легенда
Компания — рекрутинговое агентство, которое специализируется на подборе кандидатов в сфере Data Science.

Клиенты:
- Компании, которые хотят нанять специалистов в Data Science или определить размер рыночной заработной платы текущих сотрудников для удержания специалистов.  
- Специалисты, которые ищут работы и хотят получить карьерную консультацию, чтобы понять уровень заработной платы, соответствующий их навыкам, определить пути для развития.

## Цель
Документ описывает проект по разработке решения, которое автоматизирует процесс определения размера заработной платы для вакансии или кандидата на основании данных с рынка труда и данных о квалификации кандидата. 

Целью проекта является создание инструмента, который позволит улучшить процессы бизнес-моделирования, оценки затрат на найм и оценки уровня компенсации текущих сотрудников.

Data Science - главный рассматриваемый рынок, который включает в себя специалистов по работе с данными, аналитиков, инженеров по машинному обучению и т.д.

## Функциональные требования

Разработанный инструмент должен позволять через веб-интерфейс:
- Прогнозировать уровень заработной платы в зависимости от специализации и уровня подготовки кандидата

Требуется выполнить как минимум одно опциональное требование:
- Опционально: прогнозировать уровень заработной платы в зависимости от навыков кандидата
- Опционально: предоставлять данные о требованиях к кандидатам в зависимости от специализации и грейда 

## Контекст проекта:
- Расходы на оплату труда могут составлять значительную часть (>50%) всех расходов на проект в сфере информационных технологий. Верное прогнозирование этих расходов - ключевая задача при бизнес-моделировании.
- Рынок труда очень динамичный:
    - По мере развития отрасли требования к кандидатам растут, выделяются новые специализированные роли.
    - Ожидаемый размер компенсаций специалистов очень быстро меняется из-за возможности быстро менять место работы и доступу к глобальному рынку труда.

## Описание разрабатываемого решения

Исходными данными для решения служат датасеты, которые содержат, как минимум, название вакансии, описание вакансии и уровень заработной платы.

**Название вакансии VS описание вакансии**

Рынок труда в области Data Science еще не устоялся, поэтому часто название вакансии не отображает требований к кандидату. Например: название "Data Scientist" или "Аналитик" не позволяет вообще определить требования к кандидату, так как под ним может скрываться как специалист по Excel, так и инженер по компьютерному зрению.

Это приводит к необходимости проведения некоторого семантического анализа описания вакансии для выделения ключевых требований и кластеризации вакансий на его основе. Для такого анализа предполагается использовать эмбединги от нейросетей (BERT, ruBERT, etc.). Если выделить интерпретируемые и коррелирующие с целевой переменной признаки таким образом не получится - то можно упростить семантический анализ до TF-IDF или bag of words.

**Особенности данных**

Большинство доступных датасетов содержит информацию о опубликованных вакансиях, а не о реальных зарплатах сотрудников. Часто для вакансий уровня выше уровня middle - данные о зарплате не публикуются в интересах автора вакансии. Это значительно усложняет оценку размера заработной платы.

Для улучшения разрабатываемого решения предполагается обогатить исходный датасет путем добавления данных о иностранных вакансиях (рынок ЕС и США). Это потребует введения некоторых поправок, но зато позволит получить больше достоверных данных для анализа, особенно для вакансий уровня выше middle.


## 1.1 Организационная структура

**Участники проекта со стороны разработки**: 

- Менеджер проекта - координация и проведение встреч с участниками проекта
- ML разработчик - разработка решения

**Участники проекта со стороны заказчика**: 
 - Руководитель продаж B2B - для представления интересов клиентов-компаний.  
 - Руководитель продаж B2C - для представления интересов клиентов-кандидатов.
 - Руководитель направления подбора кандидатов - для вынесения предложений о функционале решения, для оценки качества разработанного решения на уровне менеджмента.
 - Рекрутеры - для оценки качества разработанного решения на уровне пользователя.

**Основные пользователи**:
- Рекрутеры - внутренние пользователи, которые будут использовать инструмент при подборе кандидатов для клиентов-компаний и при проведении карьерных консультаций с клиентами-кандидатами.
- Рекрутеры - внешние пользователи, сотрудники компаний-клиентов, которые не будут взаимодействовать с решением напрямую, но будут взаимодействовать с результатами работы решения.

**Контактная информация**: 

- Менеджер проекта - ФИО, e-mail, phone
- ML разработчик - ФИО, e-mail, phone
- Руководитель продаж B2B - ФИО, e-mail, phone  
- Руководитель продаж B2C - ФИО, e-mail, phone
- Руководитель направления подбора кандидатов - ФИО, e-mail, phone

## 1.2 Бизнес-цель проекта
- Увеличение выручки от клиентов-компаний. Достигается за счет продажи дополнительной услуги.
- Увеличение выручки от клиентов-кандидатов. Достигается за счет продажи дополнительной услуги.
- *Косвенный эффект:* построенная система сбора и анализа данных о кандидатах и их зарплатах может послужить основой для новых продуктов и решений

## 1.3 Существующие решения
### **Обзор текущих решений:**

Существует множество решений оценивающих среднюю зарплату:
- [Хабр Карьера](https://career.habr.com/salaries)
- [Stack Overflow](https://survey.stackoverflow.co/2024/work)
- [hh.ru Сколькополучатель](https://zp.hh.ru/)

Публикуется много новостей и статистики:
- [Зарплаты IT-специалистов в первой половине 2024 от Хабр Карьеры](https://habr.com/ru/specials/827990/)
- [Зарплаты IT-специалистов во второй половине 2023 от Хабр Карьеры](https://habr.com/ru/specials/790600/)
- [Анализ вакансий и зарплат в Data Science от Егора Борисова (ODS)](https://habr.com/ru/companies/ods/articles/572264//)

### **Проблемы текущего решения:**
- Ни одно из рассматриваемых решений не прогнозирует будущее положение на рынке труда, а только отражает текущую ситуацию
- Практически анализ часто сводится к названии вакансии никак не оценивая описание и требования. Название вакансии часто не полностью отражает требования, предъявляемые к кандидату. Известный доклад на эту тему публиковался [ODS](https://www.youtube.com/watch?v=Cs3ae65tmKA).
- На достоверность результатов оказывает влияние полнота выборки и характер анализируемых данных. Часто анализируются зарплатные вилки из описания вакансии, которые не совпадают с реальными зарплатами или отсутствуют полностью, особенно для специалистов выше уровня middle.

# 2. Текущая ситуация
## 2.1 Ресурсы проекта
**Доступное оборудование:**
- Рабочая станция:
   - Intel Core i5-11400F @ 2.60GHz, 2592 Mhz, 6 Core(s), 12 Logical Processor(s)
   - 64 Gb RAM DDR4
   - NVIDIA GeForce RTX 3060 Ti 8 Gb
- Для ускорения обучения и инференса нейросетей, применяемых для семантического, достаточно ресурсов Google Colab или Kaggle.

**Доступ к данным:**
- Общедоступные источники данных:
    - Для данных о вакансиях: [API hh.ru](https://dev.hh.ru/)
    - Kaggle, например: [один](https://www.kaggle.com/datasets/andrewmvd/data-analyst-jobs), [два](https://www.kaggle.com/datasets/ravindrasinghrana/job-description-dataset), [три](https://www.kaggle.com/datasets/andrewmvd/data-scientist-jobs)
    - Для соотнесения уровня специалистов: [levels.fyi](https://www.levels.fyi/)
    - Для оценки состояние экономики: [Росстат](https://rosstat.gov.ru/statistics/price#), [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/web/main/data/database), [U.S. Bureau of Labor Statistics API](https://www.bls.gov/developers/api_python.htm#python2)

**Доступность экспертов:** 
 - Консультации экспертов на этапе разработки недоступны

## 2.2 Оценка рисков

Оценка рисков осуществляется по совмещенному критерию "Степень ущерба" (высокий, средний, низкий) - "Вероятность возникновения" (0-25%, 26-50%, 51-75%, 75-100%). 

- **Срыв сроков проекта**
  
    *Ущерб:* Высокий
    
    *Вероятность:* 51-75%

    *Метод компенсации:* применение гибких методологий разработки с недельными спринтами и корректировкой ожидаемых результатов по итогам каждого спринта.

- **Невозможность достижения заданных метрик качества**
  
    *Ущерб:* Высокий
    
    *Вероятность:* 0-25%

    *Метод компенсации:* На рынке существует множество продуктов, выполняющих похожие или смежные задачи - значит она теоретически решаемая. По итогам выполнения этапов №2-5 провести оценку возможности достижения метрики, наличия корреляции между признаками и целевой переменной. При необходимости - дополнить наборы данных, пересмотреть подход к архитектуре модели, упростить поставленную задачу.

- **Невозможность обогащения датасета иностранными вакансиями**
  
    *Ущерб:* Низкий
    
    *Вероятность:* 26-50%

    *Метод компенсации:* Если методы обогащения датасета не дадут ожидаемого эффекта или изначальное предложение о возможности введения некоторых поправок для приведения уровня зарплат к российскому окажутся ложными - придется исключить данные о таких вакансиях из обучающих данных.

- **Сложности в семантическом анализе вакансий**
  
    *Ущерб:* Низкий
    
    *Вероятность:* 0-25%

    *Метод компенсации:* семантический анализ требований вакансий с применением эмбедингов можно заменить на элементарные подходы (TF-IDF, bag of words)

# 3. Решаемые задачи с точки зрения аналитики
## 3.1 Метрики оценки модели
- **Выбор метрики**: Поставлена задача предсказания вещественного значения. Значения целевых переменных распределены в широком диапазоне - от 10 000 руб. для стажера и до 1 000 000+ для С-level, поэтому оценивать отклонение в абсолютных цифрах представляется нерациональным. Тогда для оценки качества работы можно выбрать MPE - среднюю относительную ошибку.

Кроме простоты интерпретации применение MPE в качестве целевой метрики упрощает обучение модели, так как MPE отвечает требованиям к функции потерь (дифференцируемость, наличие одного минимума) и может быть использована при обучении модели напрямую.

- **Критерий успешности модели**: Предварительный анализ показал, что средний размах значений зарплатной вилки составляет 60% от среднего значения. Такое значение MPE можно принять за минимально допустимое. Целевым можно принять улучшение точности в два раза до 30%.
    - Минимальные MPE - 60%
    - Оптимальные MPE - 30%

# 4. План проекта (Project Plan)
## 4.1 Этапы проекта
**Этап 1 (20.08 - 25.08)**  - Выбор задачи, проведение бизнес-анализа;

**Этап 2 (26.08 - 01.09)** - EDA, cоздание MVP;

**Этап 3 (02.09 - 08.09)** - Выбор продуктовых метрик;

**Этап 4 (09.09 - 19.09)** - Формулируем задачу в терминах ML;

**Этап 5 (20.09 - 28.09)** - Доработка модели;

**Этап 6 (29.09 - 07.10)** - Упаковка проекта.

## 4.2 Ресурсы и сроки
- **Трудозатраты**: Каждый этап расценен в 16 часов рабочего времени, для исполнения сроков существует возможность расширить рабочее время за счет переработок до 32 часов.
- **Сроки**: Длительность каждого этапа расценивается в 7 календарных дней.